Dito isso, vamos trazer agora o Plano de Contas, novamente, para a gente fechar esses conceitos.
Plano de Contas, como eu disse a vocês, é um elenco de todas as contas utilizadas pelo
contabilista e criado de acordo com a natureza, com a atividade de cada empresa.
De acordo com o Conselho Federal de Contabilidade, o Plano de Contas é a estrutura básica da
escrituração contábil, pois é com sua utilização que estabelece o banco de dados
com as informações para a geração de todos os relatórios.
Todos os relatórios contábeis vão nascer do Plano de Contas.
Aí nós vamos só condensando as informações, né?
Seu principal objetivo é estabelecer normas de conduta para o registro das operações
da organização e sua montagem deve ser levada em conta.
Três objetivos fundamentais.
Que objetivos são esses?
Atender as necessidades de informação da administração da empresa, fazer de uma maneira
que todos os diretores entendam.
Observar o formato compatível com os princípios de contabilidade, que nós já comentamos,
e com a norma legal de elaboração do balanço das demais demonstrações.
E por final, adaptar-se tanto quanto possível às exigências dos agentes externos, principalmente
para atender o imposto de renda.
E por fim, adaptar-se tanto quanto possível às exigências dos agentes externos, principalmente
Entenderam, pessoal, como é que funciona?
Essa é a função do nosso plano de contas, né?
E aqui eu trago ele mais completo para vocês, aonde eu venho.
Uma numeração que eu criei, ativo, ativo circulante, nós já sabemos o que é, caixa
equivalente, caixa geral.
Vocês percebam, percebem que até aqui eu tenho o S, são contas sintéticas.
A partir daí eu tenho as analíticas, ó.
Caixa da matriz, caixa da filial São Paulo, caixa da filial Santa Catarina, tá vendo?
Quando eu vou montar o balanço, eu vou somar tudo no caixa, caixa geral aqui, tá vendo?
Então, no meu balancete, o balancete aparece desse jeito, analítico, o balanço não, eu
somo.
Eu não quero saber no balanço quanto tem na filial São Paulo, Santa Catarina, não,
eu quero saber qual é o total do caixa, vocês entenderam?
Essa é a diferença do analítico e do sintético.
No balanço é sintético.
No balancete é analítico, tem tudo, tá?
Aí ó, 1.1.1.2.01 é o Banco do Brasil, porque 1.1.2 é banco, que vai para o balanço.
Aí aqui dentro tem o Banco do Brasil, Caixa Econômica, tem 1.3, aplicações financeiras,
Banco do Brasil, Caixa Econômica, 1.2 é clientes, aí eu posso ter cliente nacional,
cliente A, cliente B, cliente C, e vai por aí afora.
Isso é plano de contas.
Do mesmo jeito, olha lá, ó.
Adiantamento, adiantamento de salário, pessoal, todo o número 1 aqui é ativo, olha lá.
São exemplos de contas do ativo.
Por exemplo, adiantamento a fornecedor.
Nós comentamos que fornecedor, olha que interessante, que fornecedor é uma conta de passivo, e
é.
Agora, se eu adiantei para ele, vamos supor que ele me produz uma determinada mercadoria
e manda para mim, só que para ele produzir, ele pediu um dinheiro adiantado, eu adiantei.
Se eu adiantei e a mercadoria não veio ainda, isso é um ativo.
É um direito que eu tenho de receber dele, entendeu?
Por isso que eu contabilizo, ó.
Adiantamento a fornecedor, é ativo, tá lá, né?
Agora, se eu receber um adiantamento de cliente, o cliente me mandou um dinheiro para eu produzir
alguma coisa e vender a ele, aí é um passivo, porque eu tenho a obrigação de entregar
para ele alguma coisa.
Vocês entenderam?
De bens e direitos e obrigação, né?
Então, aqui são exemplos de contas sintéticas de análise.
Aqui, do mesmo jeito, 1.4, os impostos, ICMS a recuperar, os estoques, o estoque de mercadoria,
mercadoria para revenda, produtos acabados, matéria-prima, importação, tudo isso é
direito, olha lá.
Depois eu tenho despesa antecipada, que eu comentei com vocês, prêmio de seguro, assinatura
de jornal, IPTU.
Você recebe o IPTU das empresas, são valores vultosos, 10, 15, 20, 50 mil, e você paga
no cash.
Você pagou para o ano inteiro.
Não vai ser despesa só do mês de janeiro, não.
Despesa antecipada, aí todo mês você tira uma parcelinha dela e joga para o resultado.
Você vai dividir pelo princípio da competência.
Entenderam?
Então, você tem lá, né?
Aí você tem o não circulante, os clientes no longo prazo, empresas coligadas, etc.
Está vendo?
No longo prazo.
Aí continua aqui os investimentos, aí você tem imobilizado terrenos, edifícios, móveis,
máquinas, veículos.
Esse é o plano de contas.
E aí os intangíveis, marca, patentes, software, e as depreciações que nós comentamos.
E aí quando chega no número 2, é passivo.
Tudo aqui é passivo, são as obrigações.
Então são exemplos, cada um vai criar o seu plano.
Aqui eu trago para vocês para facilitar o entendimento de bens, direitos e obrigações.
Só isso.
Cada contador vai criar o seu plano.
Aí nós temos as provisões, né?
Chegando até o patrimônio líquido.
Aí eu tenho o capital subscrito, que vocês já sabem o que é.
Capital social, capital a integralizar.
Então eu comentei com vocês que todo ativo é débito, todo passivo é crédito, mas
que nós temos exceções.
Então, por exemplo, vamos supor que eu tenho um capital de 100, só que os sócios só
botaram 70.
Significa que eu tenho 30 a integralizar.
Esse 30 é negativo.
Então, como o passivo é credor, esse 30 vai ser devedor.
Então nós temos algumas contas que são saldo invertidos, porque essa é a natureza
dela.
Capital a integralizar é uma delas.
Do mesmo jeito aqui no ativo, depreciação acumulada também é uma conta negativa.
Ou seja, lá no ativo vai ser credora, porque a natureza do ativo é devedora, né?
Perfeito, gente?
Então, olha.
Por exemplo, aqui o 2 é passivo, o 3 é patrimônio, né?
O 3 aqui é patrimônio líquido, perfeito?
Aí eu venho por 2 ou por 4.
Aqui eu tenho 4, já é resultado do exercício, tá vendo?
Aí eu vou ter as receitas de vendas, receitas operacionais, vou ter as deduções da receita,
aqui os lucros, os custos, tá vendo, considerei que custo também é número 4 e só usei o
4, né?
Então, 1 ativo, 2 passivo, 3 patrimônio líquido, 4.
Então, aqui eu tenho 4, já é resultado do exercício, tá vendo?
Aqui, 1 ativo, 2 passivos, 3 patrimônio líquido, 4 resultado.
Eu crio assim dentro do resultado eu quebrei o que é receita, o que é custo, o que é
despesa.
Tudo dentro da estrutura 4, perfeito?
Bacana, gente?
Então, isso é plano de contas.
Agora vocês não têm mais dúvida com relação o que é um plano de contas para que serve.
Vocês viram que nós vamos usar as contas para contabilizar.
Depois a gente sintetiza tudo através do balancete.
Do balancete eu crio o balanço.
E a pura demonstração do resultado, entre contas patrimoniais e resultados.
Show de bola? Todos entenderam?